### 2024-10-15 Lab01 - Biasing_prj/Docs/article/article.qmd
Including article contents (error).

---
title: Short Paper
subtitle: A Short Subtitle
author:
  - name: Alice Anonymous
    email: alice@example.com
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Some Institute of Technology
          department: Department Name
          address: Street Address
          city: City
          state: State
          postal-code: Postal Code
    attributes:
        corresponding: true
    note: This is the first author footnote.
  - name: Bob Security
    email: bob@example.com
    affiliations:
        - id: another-u
          name: Another University
          department: Department Name
          address: Street Address
          city: City
          state: State
          postal-code: Postal Code
    note: |
      Another author footnote, this is a very long footnote and it should be a really long footnote. But this footnote is not yet sufficiently long enough to make two lines of footnote text.
  - name: Cat Memes
    email: cat@example.com
    affiliations:
        - ref: another-u
    note: Yet another author footnote.
  - name: Derek Zoolander
    email: derek@example.com
    affilations:
        - ref: some-tech
abstract: |
  This is the abstract. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Vestibulum augue turpis, dictum non malesuada a, volutpat eget velit. Nam placerat turpis purus, eu tristique ex tincidunt et. Mauris sed augue eget turpis ultrices tincidunt. Sed et mi in leo porta egestas. Aliquam non laoreet velit. Nunc quis ex vitae eros aliquet auctor nec ac libero. Duis laoreet sapien eu mi luctus, in bibendum leo molestie. Sed hendrerit diam diam, ac dapibus nisl volutpat vitae. Aliquam bibendum varius libero, eu efficitur justo rutrum at. Sed at tempus elit.
keywords: 
  - keyword1
  - keyword2
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    keep-tex: true
    journal:
      name: Journal Name
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: authoryear
---

```{=latex}
\section{Introdução}

\section{Parte 1}

A Fig.~\ref{fig:part1-original} apresenta o circuito original proposto pelo trabalho.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/part1-original.png}
    \caption{Circuito original}
    \label{fig:part1-original}
\end{figure}

\subsection{Análise DC}

Abaixo, na Fig.~\ref{fig:part1-dc-circuit} foram anulados a fonte de tensão alternada, o capacitor e o indutor.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/part1-dc-circuit.png}
    \caption{Circuito com elementos AC anulados}
    \label{fig:part1-dc-circuit}
\end{figure}

A Fig.~\ref{fig:part1-simplified-circuit-dc} apresenta o circuito simplificado.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/part1-simplified-circuit-dc.png}
    \caption{Circuito simplificado para análise DC}
    \label{fig:part1-simplified-circuit-dc}
\end{figure}

A partir do circuito apresentado na Fig.~\ref{fig:part1-simplified-circuit-dc}, é possível analisar a corrente de operação do diodo \(D_1\). A corrente de operação é dada pela seguinte equação

\[
    \begin{split}
        I&=I_Se^{\frac{v}{V_T}}\implies\\
        \ln\left(\frac{I}{I_S}\right)&=\frac{v}{V_T}\implies\\
        v&=V_T\ln\left(\frac{I}{I_S}\right)
    \end{split}
\]

em que a \(I_S\) é a corrente de saturação, dada pelo problema como \(I_S=222\;\text{pA}\), \(V_T\approx25,3\;\text{mV}\) é a tensão térmica e \(v\) é a tensão aplicada sobre o diodo.

Aplicando os valores, obtém-se

\[
    \begin{split}
        v&=25,3\cdot10^{-3}\ln\left(\frac{1\cdot10^{-3}}{222\cdot10^{-12}}\right)\implies\\
        &=387,6\;\text{mV}
    \end{split}
\]

\subsection{Simulação DC}

A Fig.~\ref{fig:part1-dc-simulation} apresenta os resultados obtidos por meio da simulação DC do circuito.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/image.png}
    \caption{Simulação DC do circuito}
    \label{fig:part1-dc-simulation}
\end{figure}

\subsection{Análise de pequenos sinais}

Para pequenos sinais, o diodo opera como uma resistência linear. Dessa forma, é possível substituir o diodo por um resistor \(r_d\). A Fig.~\ref{fig:small-signal-model} apresenta o circuito, sendo que o diodo foi substituído por um resistor \(r_d\).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/small-signal-model.png}
    \caption{Circuito com o diodo no modelo de pequenos sinais}
    \label{fig:small-signal-model}
\end{figure}

Esse resistor \(r_d\) pode ser modelado como se segue. Supõe-se que um sinal \(v_D(t)=V_D+v_d(t)\) seja aplicado a um diodo, sendo \(V_D\) a parcela DC do sinal \(v_D\) e \(v_d\) o sinal propriamente dito. Para obter a corrente \(i_D(t)\), utiliza-se a relação a seguir

\[
    \begin{split}
        i_D(t)&=I_Se^{\frac{v_D}{V_T}}=I_Se^{\frac{V_D+v_d}{V_T}}\implies\\
        i_D(t)&=I_Se^{\frac{v_D}{V_T}}e^{\frac{v_d}{V_T}}\implies\\
        i_D(t)&=I_De^{\frac{v_d}{V_T}}
    \end{split}
\]

Se \(\frac{v_d}{V_T})\gg1\), ou seja, se \(v_d\gg V_T\), então é possível utilizar a seguinte expressão

\[
    \begin{split}
        i_D(t)&\approx I_D\left(1+\frac{v_d}{V_T}\right)\implies\\
        i_D(t)&=I_D+\frac{I_D}{V_T}v_d
    \end{split}
\]

Assim, a resistência do modelo de pequenos sinais é definida como \(r_d=\frac{V_T}{I_D}\).

\subsection{Simulação AC}

Para a simulação do modelo obtido, foi realizada uma varredura nas correntes que são aplicadas ao diodo, de \(1\;\text{mA}\) a \(10\;\text{mA}\), com uma frequência fixa de \(1\;\text{GHz}\). Os resultados obtidos, bem como todo o modelo utilizado para a simulação pode ser visualizado na Fig.~\ref{fig:complete-ac-simulation}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/complete-ac-simulation.png}
    \caption{Simulação AC completa}
    \label{fig:complete-ac-simulation}
\end{figure}

\section{Parte 2}

\subsection{Análise DC}

A Fig.~\ref{fig:part2-original} apresenta o circuito original.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Images/part2-original.png}
    \caption{Circuito original do amplificador}
    \label{fig:part2-original}
\end{figure}

A primeira análise a ser realizada é a análise em corrente contínua (análise DC). Dessa forma, a fonte de corrente alternada \(I_1\) é anulada e os capacitores \(C_i\) e \(C_B\) são substituídos por circuitos abertos. Essas substituições podem ser visualizadas no circuito da Fig.~\ref{fig:dc-analysis-circuit}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{Images/dc-analysis-circuit.png}
    \caption{Circuito com elementos AC anulados}
    \label{fig:dc-analysis-circuit}
\end{figure}

Após essa anulação dos componentes, o circuito pode ser simplificado como é apresentado na Fig.~\ref{fig:part2-dc-simplified-circuit}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{Images/part2-dc-simplified-circuit.png}
    \caption{Circuito simplificado para análise DC}
    \label{fig:part2-dc-simplified-circuit}
\end{figure}

A Fig.~\ref{fig:part2-magnitudes-dc-simplified-circuit} evidencia as grandezas que se desejam obter do circuito.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{Images/part2-magnitudes-dc-simplified-circuit.png}
    \caption{Circuito simplificado para análise DC com grandezas evidentes}
    \label{fig:part2-magnitudes-dc-simplified-circuit}
\end{figure}

O cálculo de tais grandezas é iniciado calculando o analisando a malha a seguir

\[
    \begin{split}
        R_EI_E+V_{EC}+R_CI_L=V_1\implies\\
        R_EI_E+V_{EB}+I_BR_f+R_CI_L=V_1
    \end{split}
\]

Em relação às correntes do circuito, pode-se perceber que

\[
    I_E=I_B+I_C
\]

e

\[
    I_L=I_B+I_C
\]

Dessa forma, pode-se estabelecer que \(I_E=I_L=(\beta+1)I_B\). Substituindo essas relações resulta em

\[
    (\beta+1)I_BR_E+V_{EB}+I_BR_f+(\beta+1)I_BR_C=V_1
\]

Rearranjando os termos

\[
    I_B=\frac{V_1-V_{EB}}{(\beta+1)R_E+R_f+(\beta+1)R_C}
\]

Usualmente, o valor de \(V_{EB}\approx0,7\;\text{V}\). Além disso, substituindo os valores obtém-se

\[
    \begin{split}
        I_B&=\frac{5-0,7}{(500+1)12,5+21\cdot10^{3}+(500+1)50}\implies\\
        &=82,2\;\mu\text{A}
    \end{split}
\]

Consequentemente a correntes de coletor é calculada por

\[
    \begin{split}
        I_C&=\beta I_B\implies\\
        &=500\cdot82,2\cdot10^{-6}\implies\\
        &=41,1\;\text{mA}
    \end{split}
\]

De forma semelhante, a corrente de emissor é dada por

\[
    \begin{split}
        I_E&=(\beta+1)I_B\implies\\
        &=(500+1)\cdot82,2\cdot10^{-6}\implies\\
        &=41,2\;\text{mA}
    \end{split}
\]

Assim, foram calculadas todas as correntes da análise DC do circuito. Agora, calculam-se as tensões. O cálculo das tensões inicia-se pela tensão de emissor

\[
    \begin{split}
        I_E&=\frac{V_1-V_E}{R_E}\implies\\
        V_E&=V_1-I_ER_E\implies\\
        &=5-41,2\cdot10^{-3}\cdot12,5\implies\\
        &=4.49\;\text{V}
    \end{split}
\]

A tensão de base é dada por

\[
    \begin{split}
        V_{EB}&=V_E-V_B\implies\\
        V_B&=V_E-V_{EB}\implies\\
        V_B&=4,49-0,7=3,8\;\text{V}
    \end{split}
\]

Assim, a tensão de coletor é dada por

\[
    \begin{split}
        I_B&=\frac{V_B-V_C}{R_f}\implies\\
        V_C&=V_B-I_BR_f\implies\\
        &=3,8-82,2\cdot10^{-6}\cdot21\cdot10^{3}\implies\\
        &=2,1\;\text{V}
    \end{split}
\]

Uma forma de verificação dos valores calculados pode ser realizada calculando-se a corrente sobre a carga (e consequentemente a corrente no emissor) por meio dos valores obtidos nos cálculos anteriores

\[
    \begin{split}
        I_E&=\frac{V_C-0}{R_C}\implies\\
        &=\frac{V_C}{R_C}\implies\\
        &=\frac{2,1}{50}=41,2\;\text{mA}
    \end{split}
\]

Essa verificação garante que os valores estão coesos.

\subsection{Simulação DC}

Com todos esses valores em mãos, é possível simular o circuito e realizar a simulação DC.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/part2-simul-DC.png}
    \caption{Simulação DC do circuito amplificador}
    \label{fig:part2-simul-DC}
\end{figure}

Para fins de comparação, a Tab.~\ref{tab:calc_sim} apresenta uma comparação entre os valores calculados e simulados, com base na Fig.~\ref{fig:part2-simul-DC}.

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|}
        \hline
        \textbf{Descrição} & \textbf{Cálculo} & \textbf{Simulação} \\ \hline
        $I_B$ & 82,2$\mu$A & 79$\mu$A \\ \hline
        $I_C$ & 41,1mA & 39,5mA \\ \hline
        $I_E$ & 41,2mA & 39,6mA \\ \hline
        $V_B$ & 3,8V & 3,64V \\ \hline
        $V_C$ & 2,1V & 1,98V \\ \hline
        $V_E$ & 4,49V & 4,51V \\ \hline
        $V_{EB}$ & 0,7V & 0,685V \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Comparação entre valores calculados e simulados}
    \label{tab:calc_sim}
\end{table}

Todos os cálculos apresentados nesta subseção foram realizados com base no Capítulo 6 \textit{Bipolar Junction Transistors (BJTs)}, especificamente as subseções 6.1.2 \textit{Operation of the npn Transistor in the Active Mode}, 6.1.5 \textit{The pnp Transistor} da Seção 6.1 \textit{Device Structure and Physical Operation}, a Subseção 6.2.1 \textit{Circuit Symbols and Conventions} da Seção 6.2 \textit{Current–Voltage Characteristics} e a Seção 6.3 \textit{BJT Circuits at DC} de \cite{sedra2014microelectronic}.

\subsection{Análise de pequenos sinais}

A Fig.~\ref{fig:small-signal-model-ac} apresenta o circuito completo, com a substituição do transistor por seu modelo híbrido-\(\pi\), sem a resistência \(r_o\), dessa forma, negligenciando o efeito \textit{Early} ou modulação da largura da base.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/small-signal-model-ac.png}
    \caption{Substituição do transistor pelo modelo de híbrido-\(\pi\)}
    \label{fig:small-signal-model-ac}
\end{figure}

Considerando que o amplificador opere com uma frequência da ordem de GHz, o capacitor fornece uma impedância na ordem dos \(\mu\Omega\), dessa forma, podem ser tratados como curto-circuitos e as fontes de tensão e corrente contínuas são negligenciadas para a análise AC. Assim, a representação do circuito com essas simplificações é apresentado na Fig.~\ref{fig:ac-simplified-circuit}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{Images/ac-simplified-circuit2.png}
    \caption{Circuito AC simplificado}
    \label{fig:ac-simplified-circuit}
\end{figure}

Para realizar a análise desse circuito, é importante relembrar que a admitância \(g_m\) segue a relação

\[
    \begin{split}
        g_m&=\frac{I_C}{V_T}\implies\\
        &=\frac{41,1\cdot10^{-3}}{25,3\cdot10^{-3}}\implies\\
        &=1,64\;\text{S}
    \end{split}
\]

E a resistência \(r_\pi\)

Neste momento, elabora-se uma expressão para obtenção da tensão de entrada do amplificador

\[
    i_E=i_C+i_B\implies\\
    I_1+\frac{0-v_E}{R_4}+\frac{0-v_E}{R_E}=g_mv_{EB}+\frac{v_{EB}}{r_\pi}
\]

Todos os cálculos apresentados nesta subseção foram realizados com base no Capítulo 7 \textit{Transistor Amplifiers}, especificamente a parte \textit{The BJC Case} da Subseção 7.2.2 \textit{The BJT Case} da Seção 7.2 \textit{Small-Signal Operation and Models} e a Subseção 7.3.2 \textit{Characterizing Amplifiers} da Seção 7.3 \textit{Basic Configurations} de \cite{sedra2014microelectronic}.

```