### 2024-10-15 Lab01 - Biasing_prj/Docs/article/article.qmd
Including same header.

---
title: Prática de Adaptação de Impedância 
subtitle: Laboratório 06
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Este trabalho tem por objetivo consolidar a técnica de projeto de redes de casamento de impedância, em especial a técnica pela rede L. Para isso, é proposto realizar o casamento de impedância da saída de um amplificador para uma carga de 50 $\Omega$ de modo que a eficiência da potência dissipada na carga seja de 80%. Após algumas análises o projeto foi concluído com sucesso e realizada uma simulação Monte Carlo com 100 iterações para verificar a robustez do projeto por técnicas estatísticas. Os resultados obtidos foram brevemente discutidos.
keywords: 
  - Robustez
  - Adaptação de impedância
  - Análise estatística
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: RF Circuits
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

```{=latex}
\section{Introdução}

\section{Parte 1}

A Fig.~\ref{fig:part1-original} apresenta o circuito original proposto pelo trabalho.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/part1-original.png}
    \caption{Circuito original}
    \label{fig:part1-original}
\end{figure}

\subsection{Análise DC}

Abaixo, na Fig.~\ref{fig:part1-dc-circuit} foram anulados a fonte de tensão alternada, o capacitor e o indutor.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/part1-dc-circuit.png}
    \caption{Circuito com elementos AC anulados}
    \label{fig:part1-dc-circuit}
\end{figure}

A Fig.~\ref{fig:part1-simplified-circuit-dc} apresenta o circuito simplificado.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/part1-simplified-circuit-dc.png}
    \caption{Circuito simplificado para análise DC}
    \label{fig:part1-simplified-circuit-dc}
\end{figure}

A partir do circuito apresentado na Fig.~\ref{fig:part1-simplified-circuit-dc}, é possível analisar a corrente de operação do diodo \(D_1\). A corrente de operação é dada pela seguinte equação

\[
    \begin{split}
        I&=I_Se^{\frac{v}{V_T}}\implies\\
        \ln\left(\frac{I}{I_S}\right)&=\frac{v}{V_T}\implies\\
        v&=V_T\ln\left(\frac{I}{I_S}\right)
    \end{split}
\]

em que a \(I_S\) é a corrente de saturação, dada pelo problema como \(I_S=222\;\text{pA}\), \(V_T\approx25,3\;\text{mV}\) é a tensão térmica e \(v\) é a tensão aplicada sobre o diodo.

Aplicando os valores, obtém-se

\[
    \begin{split}
        v&=25,3\cdot10^{-3}\ln\left(\frac{1\cdot10^{-3}}{222\cdot10^{-12}}\right)\implies\\
        &=387,6\;\text{mV}
    \end{split}
\]

\subsection{Simulação DC}

A Fig.~\ref{fig:part1-dc-simulation} apresenta os resultados obtidos por meio da simulação DC do circuito.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/image.png}
    \caption{Simulação DC do circuito}
    \label{fig:part1-dc-simulation}
\end{figure}

\subsection{Análise de pequenos sinais}

Para pequenos sinais, o diodo opera como uma resistência linear. Dessa forma, é possível substituir o diodo por um resistor \(r_d\). A Fig.~\ref{fig:small-signal-model} apresenta o circuito, sendo que o diodo foi substituído por um resistor \(r_d\).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/small-signal-model.png}
    \caption{Circuito com o diodo no modelo de pequenos sinais}
    \label{fig:small-signal-model}
\end{figure}

Esse resistor \(r_d\) pode ser modelado como se segue. Supõe-se que um sinal \(v_D(t)=V_D+v_d(t)\) seja aplicado a um diodo, sendo \(V_D\) a parcela DC do sinal \(v_D\) e \(v_d\) o sinal propriamente dito. Para obter a corrente \(i_D(t)\), utiliza-se a relação a seguir

\[
    \begin{split}
        i_D(t)&=I_Se^{\frac{v_D}{V_T}}=I_Se^{\frac{V_D+v_d}{V_T}}\implies\\
        i_D(t)&=I_Se^{\frac{v_D}{V_T}}e^{\frac{v_d}{V_T}}\implies\\
        i_D(t)&=I_De^{\frac{v_d}{V_T}}
    \end{split}
\]

Se \(\frac{v_d}{V_T})\gg1\), ou seja, se \(v_d\gg V_T\), então é possível utilizar a seguinte expressão

\[
    \begin{split}
        i_D(t)&\approx I_D\left(1+\frac{v_d}{V_T}\right)\implies\\
        i_D(t)&=I_D+\frac{I_D}{V_T}v_d
    \end{split}
\]

Assim, a resistência do modelo de pequenos sinais é definida como \(r_d=\frac{V_T}{I_D}\).

\subsection{Simulação AC}

Para a simulação do modelo obtido, foi realizada uma varredura nas correntes que são aplicadas ao diodo, de \(1\;\text{mA}\) a \(10\;\text{mA}\), com uma frequência fixa de \(1\;\text{GHz}\). Os resultados obtidos, bem como todo o modelo utilizado para a simulação pode ser visualizado na Fig.~\ref{fig:complete-ac-simulation}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/complete-ac-simulation.png}
    \caption{Simulação AC completa}
    \label{fig:complete-ac-simulation}
\end{figure}

\section{Parte 2}

\subsection{Análise DC}

A Fig.~\ref{fig:part2-original} apresenta o circuito original.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../images/part2-original.png}
    \caption{Circuito original do amplificador}
    \label{fig:part2-original}
\end{figure}

A primeira análise a ser realizada é a análise em corrente contínua (análise DC). Dessa forma, a fonte de corrente alternada \(I_1\) é anulada e os capacitores \(C_i\) e \(C_B\) são substituídos por circuitos abertos. Essas substituições podem ser visualizadas no circuito da Fig.~\ref{fig:dc-analysis-circuit}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../images/dc-analysis-circuit.png}
    \caption{Circuito com elementos AC anulados}
    \label{fig:dc-analysis-circuit}
\end{figure}

Após essa anulação dos componentes, o circuito pode ser simplificado como é apresentado na Fig.~\ref{fig:part2-dc-simplified-circuit}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../images/part2-dc-simplified-circuit.png}
    \caption{Circuito simplificado para análise DC}
    \label{fig:part2-dc-simplified-circuit}
\end{figure}

A Fig.~\ref{fig:part2-magnitudes-dc-simplified-circuit} evidencia as grandezas que se desejam obter do circuito.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../images/part2-magnitudes-dc-simplified-circuit.png}
    \caption{Circuito simplificado para análise DC com grandezas evidentes}
    \label{fig:part2-magnitudes-dc-simplified-circuit}
\end{figure}

O cálculo de tais grandezas é iniciado calculando o analisando a malha a seguir

\[
    \begin{split}
        R_EI_E+V_{EC}+R_CI_L=V_1\implies\\
        R_EI_E+V_{EB}+I_BR_f+R_CI_L=V_1
    \end{split}
\]

Em relação às correntes do circuito, pode-se perceber que

\[
    I_E=I_B+I_C
\]

e

\[
    I_L=I_B+I_C
\]

Dessa forma, pode-se estabelecer que \(I_E=I_L=(\beta+1)I_B\). Substituindo essas relações resulta em

\[
    (\beta+1)I_BR_E+V_{EB}+I_BR_f+(\beta+1)I_BR_C=V_1
\]

Rearranjando os termos

\[
    I_B=\frac{V_1-V_{EB}}{(\beta+1)R_E+R_f+(\beta+1)R_C}
\]

Usualmente, o valor de \(V_{EB}\approx0,7\;\text{V}\). Além disso, substituindo os valores obtém-se

\[
    \begin{split}
        I_B&=\frac{5-0,7}{(500+1)12,5+21\cdot10^{3}+(500+1)50}\implies\\
        &=82,2\;\mu\text{A}
    \end{split}
\]

Consequentemente a correntes de coletor é calculada por

\[
    \begin{split}
        I_C&=\beta I_B\implies\\
        &=500\cdot82,2\cdot10^{-6}\implies\\
        &=41,1\;\text{mA}
    \end{split}
\]

De forma semelhante, a corrente de emissor é dada por

\[
    \begin{split}
        I_E&=(\beta+1)I_B\implies\\
        &=(500+1)\cdot82,2\cdot10^{-6}\implies\\
        &=41,2\;\text{mA}
    \end{split}
\]

Assim, foram calculadas todas as correntes da análise DC do circuito. Agora, calculam-se as tensões. O cálculo das tensões inicia-se pela tensão de emissor

\[
    \begin{split}
        I_E&=\frac{V_1-V_E}{R_E}\implies\\
        V_E&=V_1-I_ER_E\implies\\
        &=5-41,2\cdot10^{-3}\cdot12,5\implies\\
        &=4.49\;\text{V}
    \end{split}
\]

A tensão de base é dada por

\[
    \begin{split}
        V_{EB}&=V_E-V_B\implies\\
        V_B&=V_E-V_{EB}\implies\\
        V_B&=4,49-0,7=3,8\;\text{V}
    \end{split}
\]

Assim, a tensão de coletor é dada por

\[
    \begin{split}
        I_B&=\frac{V_B-V_C}{R_f}\implies\\
        V_C&=V_B-I_BR_f\implies\\
        &=3,8-82,2\cdot10^{-6}\cdot21\cdot10^{3}\implies\\
        &=2,1\;\text{V}
    \end{split}
\]

Uma forma de verificação dos valores calculados pode ser realizada calculando-se a corrente sobre a carga (e consequentemente a corrente no emissor) por meio dos valores obtidos nos cálculos anteriores

\[
    \begin{split}
        I_E&=\frac{V_C-0}{R_C}\implies\\
        &=\frac{V_C}{R_C}\implies\\
        &=\frac{2,1}{50}=41,2\;\text{mA}
    \end{split}
\]

Essa verificação garante que os valores estão coesos.

\subsection{Simulação DC}

Com todos esses valores em mãos, é possível simular o circuito e realizar a simulação DC.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/part2-simul-DC.png}
    \caption{Simulação DC do circuito amplificador}
    \label{fig:part2-simul-DC}
\end{figure}

Para fins de comparação, a Tab.~\ref{tab:calc_sim} apresenta uma comparação entre os valores calculados e simulados, com base na Fig.~\ref{fig:part2-simul-DC}.

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|}
        \hline
        \textbf{Descrição} & \textbf{Cálculo} & \textbf{Simulação} \\ \hline
        $I_B$ & 82,2$\mu$A & 79$\mu$A \\ \hline
        $I_C$ & 41,1mA & 39,5mA \\ \hline
        $I_E$ & 41,2mA & 39,6mA \\ \hline
        $V_B$ & 3,8V & 3,64V \\ \hline
        $V_C$ & 2,1V & 1,98V \\ \hline
        $V_E$ & 4,49V & 4,51V \\ \hline
        $V_{EB}$ & 0,7V & 0,685V \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Comparação entre valores calculados e simulados}
    \label{tab:calc_sim}
\end{table}

Todos os cálculos apresentados nesta subseção foram realizados com base no Capítulo 6 \textit{Bipolar Junction Transistors (BJTs)}, especificamente as subseções 6.1.2 \textit{Operation of the npn Transistor in the Active Mode}, 6.1.5 \textit{The pnp Transistor} da Seção 6.1 \textit{Device Structure and Physical Operation}, a Subseção 6.2.1 \textit{Circuit Symbols and Conventions} da Seção 6.2 \textit{Current–Voltage Characteristics} e a Seção 6.3 \textit{BJT Circuits at DC} de \cite{sedra2014microelectronic}.

\subsection{Análise de pequenos sinais}

A Fig.~\ref{fig:small-signal-model-ac} apresenta o circuito completo, com a substituição do transistor por seu modelo híbrido-\(\pi\), sem a resistência \(r_o\), dessa forma, negligenciando o efeito \textit{Early} ou modulação da largura da base.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/small-signal-model-ac.png}
    \caption{Substituição do transistor pelo modelo de híbrido-\(\pi\)}
    \label{fig:small-signal-model-ac}
\end{figure}

Considerando que o amplificador opere com uma frequência da ordem de GHz, o capacitor fornece uma impedância na ordem dos \(\mu\Omega\), dessa forma, podem ser tratados como curto-circuitos e as fontes de tensão e corrente contínuas são negligenciadas para a análise AC. Assim, a representação do circuito com essas simplificações é apresentado na Fig.~\ref{fig:ac-simplified-circuit}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{../images/ac-simplified-circuit2.png}
    \caption{Circuito AC simplificado}
    \label{fig:ac-simplified-circuit}
\end{figure}

Para realizar a análise desse circuito, é importante relembrar que a admitância \(g_m\) segue a relação

\[
    \begin{split}
        g_m&=\frac{I_C}{V_T}\implies\\
        &=\frac{41,1\cdot10^{-3}}{25,3\cdot10^{-3}}\implies\\
        &=1,64\;\text{S}
    \end{split}
\]

E a resistência \(r_\pi\)

Neste momento, elabora-se uma expressão para obtenção da tensão de entrada do amplificador

\[
    i_E=i_C+i_B\implies\\
    I_1+\frac{0-v_E}{R_4}+\frac{0-v_E}{R_E}=g_mv_{EB}+\frac{v_{EB}}{r_\pi}
\]

Todos os cálculos apresentados nesta subseção foram realizados com base no Capítulo 7 \textit{Transistor Amplifiers}, especificamente a parte \textit{The BJC Case} da Subseção 7.2.2 \textit{The BJT Case} da Seção 7.2 \textit{Small-Signal Operation and Models} e a Subseção 7.3.2 \textit{Characterizing Amplifiers} da Seção 7.3 \textit{Basic Configurations} de \cite{sedra2014microelectronic}.

```