### 2024-11-06 Lab08 - Non-linear Distortion_prj/Docs/article/article.qmd
Avançando.

---
title: Componentes Passivos em RF 
subtitle: Laboratório 07
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Este trabalho tem por objetivo consolidar a técnica de projeto de redes de casamento de impedância, em especial a técnica pela rede L. Para isso, é proposto realizar o casamento de impedância da saída de um amplificador para uma carga de 50 $\Omega$ de modo que a eficiência da potência dissipada na carga seja de 80%. Após algumas análises o projeto foi concluído com sucesso e realizada uma simulação Monte Carlo com 100 iterações para verificar a robustez do projeto por técnicas estatísticas. Os resultados obtidos foram brevemente discutidos.
keywords: 
  - Robustez
  - Adaptação de impedância
  - Análise estatística
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: RF Circuits
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

# Revisão

```{=latex}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{circuitikz}[american]
    \draw (0.98, 0) node[npn](nmos1){};
    \draw (nmos1.E) to[R, l=$R_E$, i>^=$I_E$] (1, -3) node[ground]{} ;
    \draw (nmos1.B) to[short, -*] (-1, 0) ;
    \draw (nmos1.C) node[vcc]{} ;
  \end{circuitikz}
  \caption{Circuito original}
  \label{fig:original-circuit}
\end{figure}
```

A corrente de base $I_B$ de um transistor bipolar de junção (BJT) é expressa pela relação entre a corrente de coletor $I_C$ e o ganho de corrente de base ($\beta$) do transistor. A equação é:

$$
I_B = \frac{I_C}{\beta}
$$

onde $I_C$ é a corrente de coletor, $\beta$ é o ganho de corrente de base (ou fator de amplificação de corrente), característico do BJT e geralmente fornecido no datasheet.

Para um BJT operando na região ativa, a corrente de coletor $I_C$ também pode ser expressa em termos da corrente de saturação reversa ($I_S$) e da tensão base-emissor ($V_{BE}$) pela equação:

$$
I_C = I_se^{V_{BE}/V_T}
$$

onde $I_s$ é a corrente de saturação reversa, $V_T$ é a tensão térmica ($V_T = \frac{kT}{q}$, aproximadamente 26 mV a 300 K), $V_{BE}$ é a tensão entre a base e o emissor.

Assim, a corrente de base $I_B$ também pode ser escrita como:

$$
I_B = \frac{I_s}{\beta}e^{V_{BE}/V_T}
$$

Essa relação indica que $I_B$ depende exponencialmente de $V_{BE}$, mas é uma fração da corrente total devido ao ganho de corrente $\beta$ @sedra2014microelectronic.

Quando um BJT possui um resistor de emissor $R_E$, a presença deste resistor introduz um feedback negativo que estabiliza o ponto de operação do transistor, reduzindo a sensibilidade do circuito às variações de $\beta$. Com o resistor de emissor, a corrente de base $I_B$, corrente de coletor $I_C$, e a tensão base-emissor $V_{BE}$ têm uma relação que leva em conta a queda de tensão em $R_E$.

Para o circuito polarizado com $R_E$, assumindo que o transistor está na região ativa, a tensão na base $V_B$ e na emissão $V_E$ são relacionadas pela tensão base-emissor $V_{BE}$:

$$
V_B = V_E + V_{BE}
$$

A corrente de emissor $I_E$ é:

$$
I_E = \frac{V_E}{R_E} = \frac{V_B - V_{BE}}{R_E}
$$

Como a corrente de emissor $I_E$ está aproximadamente relacionada à corrente de coletor $I_C$ e à corrente de base $I_B$ por:

$$
I_E \approx I_C \quad \text{(quando $\beta$ é alto)}
$$

podemos então aproximar a corrente de coletor $I_C$ como:

$$
I_C \approx \frac{V_B - V_{BE}}{R_E}
$$

Essa expressão mostra que a corrente de coletor depende diretamente da tensão na base $V_B$ e é influenciada pelo valor do resistor de emissor $R_E$. Essa configuração proporciona uma operação mais estável porque a queda de tensão em $R_E$ reduz a variação de $I_C$ com mudanças em $V_{BE}$ ou $\beta$, promovendo um efeito de feedback negativo @sedra2014microelectronic.

A expansão de Taylor é uma ferramenta matemática usada para aproximar funções diferenciáveis em torno de um ponto específico $x = a$ (neste caso, o ponto $V_i = V_{i0}$), utilizando as derivadas da função no ponto de interesse. A ideia é escrever a função como uma soma infinita de termos, onde cada termo envolve uma derivada da função no ponto de expansão. Quando truncamos a série nos primeiros termos (aqui até a terceira ordem), obtemos uma aproximação polinomial de grau 3, que nos permite capturar a não-linearidade da função até certo ponto.

Para uma função $f(x)$, a expansão de Taylor em torno de um ponto $x = a$ é dada por:

$$
f(x) \approx f(a) + f'(a)(x - a) + \frac{f''(a)}{2!}(x - a)^2 + \frac{f'''(a)}{3!}(x - a)^3 + \dots
$$

Cada termo da expansão representa uma correção que considera a variação da função em torno do ponto de operação $a$. Os termos de ordem mais alta (segunda, terceira, etc.) capturam as componentes de não-linearidade @guidozzi2018cursoVol1.

No caso do transistor com feedback de emissor, queremos expandir a corrente $I_C$ em torno de uma tensão de entrada $V_{i0}$. Então, aplicamos a expansão de Taylor para a função $I_C = f(V_i)$ em torno de $V_i = V_{i0}$. Usamos $f(V_i) = I_C$, $a = V_{i0}$, e $\Delta V_i = V_i - V_{i0}$. Assim, a série de Taylor até a terceira ordem fica:

$$
I_C \approx I_{C0} + \left( \frac{dI_C}{dV_i} \right)_{V_{i0}} \Delta V_i + \frac{1}{2} \left( \frac{d^2 I_C}{dV_i^2} \right)_{V_{i0}} \Delta V_i^2 + \frac{1}{6} \left( \frac{d^3 I_C}{dV_i^3} \right)_{V_{i0}} \Delta V_i^3
$$

onde $I_{C0} = I_C(V_{i0})$, $\left( \frac{dI_C}{dV_i} \right)_{V_{i0}}$, $\left( \frac{d^2 I_C}{dV_i^2} \right)_{V_{i0}}$, e $\left( \frac{d^3 I_C}{dV_i^3} \right)_{V_{i0}}$ são as derivadas primeira, segunda e terceira da função $I_C$ em relação a $V_i$ avaliadas no ponto $V_{i0}$.

Essa fórmula é uma aplicação direta da série de Taylor. Cada termo da série adiciona uma correção para modelar a resposta de $I_C$ à variação em $V_i$ (distorção não-linear). A expansão permite uma aproximação da função em forma de polinômio, o que facilita o cálculo de componentes de distorção até a ordem desejada @razavi2011rf.

# References {-}