### 2024-11-17 Lab10 - Large Signal_prj/Docs/article/article.qmd
Advancing.

---
title: Componentes Passivos em RF 
subtitle: Laboratório 07
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Este trabalho tem por objetivo consolidar a técnica de projeto de redes de casamento de impedância, em especial a técnica pela rede L. Para isso, é proposto realizar o casamento de impedância da saída de um amplificador para uma carga de 50 $\Omega$ de modo que a eficiência da potência dissipada na carga seja de 80%. Após algumas análises o projeto foi concluído com sucesso e realizada uma simulação Monte Carlo com 100 iterações para verificar a robustez do projeto por técnicas estatísticas. Os resultados obtidos foram brevemente discutidos.
keywords: 
  - Robustez
  - Adaptação de impedância
  - Análise estatística
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: RF Circuits
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

# Curva

```{python}
#| echo: false
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy import special

# Lendo o arquivo CSV
df = pd.read_csv('../Output/transconductance-gain.csv', delimiter=';', quotechar='"')
valores = df['r (yvalue(ic.Ib, fs)/(x*Ut))/gm']
x_values = df['x']

fig, ax = plt.subplots()
x = np.linspace(0.001, 20, 100)
ax.plot(x, 2*special.iv(1, x)/special.iv(0, x)/x, label=f'$I_{0!r}$')
ax.plot(x_values, valores, label=f'$sim$')
ax.legend()
plt.show()

```

# References {-}