### 2024-11-17 Lab09 - IP3-meas_prj/Docs/article/article.qmd
asdfasdfsadf.

---
title: Componentes Passivos em RF 
subtitle: Laboratório 07
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Este trabalho tem por objetivo consolidar a técnica de projeto de redes de casamento de impedância, em especial a técnica pela rede L. Para isso, é proposto realizar o casamento de impedância da saída de um amplificador para uma carga de 50 $\Omega$ de modo que a eficiência da potência dissipada na carga seja de 80%. Após algumas análises o projeto foi concluído com sucesso e realizada uma simulação Monte Carlo com 100 iterações para verificar a robustez do projeto por técnicas estatísticas. Os resultados obtidos foram brevemente discutidos.
keywords: 
  - Robustez
  - Adaptação de impedância
  - Análise estatística
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: RF Circuits
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

# Revisão diodo

Este trabalho inicia-se medindo o ponto de interceptação de terceira-orcem (IP3) do circuito com diodo.

```{=latex}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{circuitikz}[american]
    \draw (0.5, -4.5) node[ground]{} to[sV, l=$v_{s1}$] ++(0, 2) to[sV, l=$v_{s2}$] ++(0, 2) to[C, l=$C$] ++(3, 0) coordinate(point1) to[L, l=$L$] ++(0, -2) coordinate(point2) ;
    \draw (3.5, -4.5) node[ground]{} to[isource, l=$I_b$] (point2) ;
    \draw (6, -4.5) coordinate(point3) node[ground]{} ;
    \draw (point1) to[short, -*] ++(2.5, 0) to[empty diode, a=$V_D$, i>^=$I_D$, *-] (point3) ;
  \end{circuitikz}
  \caption{Circuito com o diodo}
  \label{fig:circuit-diode-original}
\end{figure}
```

Para calcularmos tal parâmetro, antes de mais nada será realizada aproximação do diodo pelo seu modelo de pequenos sinais. Já é de conhecimento que o modelo de pequenos sinais de um diodo é a simplificação deste elementor por um resistor de resistência $r_d$, de tal forma que

$$
  r_d^{-1}=y_d=\frac{dI_d}{dV_d}
$$ {#eq-rd-differential}

Em que

$$
  I_d=I_s\left(e^{V_d/V_T}\right)
$$

assumindo $n=1$ (parâmetro dependente da estrutura física do componente) @sedra2014microelectronic. Além disso,

$$
  V_T=\frac{kT}{q}
$$

realizando a derivada da equação @eq-rd-differential e invertendo a equação obtida, resulta em

$$
  r_d=\frac{V_t}{I_d}
$$

```{python}
#| echo: false
import math
Is=1e-15
Id=Ib=25e-3
T0=273.15
T=26.85
Deltaf=100 #Hz
f1=1e3 #Hz
Rs=50
f2=f1+Deltaf #Hz
Pi1=Pi2=10e-9 #W
Pi=Pi1+Pi2
Vi1=math.sqrt(8*Pi1*Rs)
Vi2=math.sqrt(8*Pi2*Rs)
Vi=Vi1+Vi2
```

```{python}
#| echo: false
from scipy.constants import Boltzmann as k, elementary_charge as q

T_celsius = 26.85
T_kelvin = T_celsius + T0
VT = k * T_kelvin / q
rd=VT/Id

Id1=Vi1/rd
```

```{python}
#| echo: false
def format(value):
    if value >= 1e9:
        return f"{value / 1e9:.2f} G"
    elif value >= 1e6:
        return f"{value / 1e6:.2f} M"
    elif value >= 1e3:
        return f"{value / 1e3:.2f} k"
    elif value >= 1:
        return f"{value:.2f} "
    elif value >= 1e-3:
        return f"{value * 1e3:.2f} m"
    elif value >= 1e-6:
        return f"{value * 1e6:.2f} μ"
    elif value >= 1e-9:
        return f"{value * 1e9:.2f} n"
    elif value >= 1e-12:
        return f"{value * 1e12:.2f} p"
    elif value >= 1e-15:
        return f"{value * 1e12:.2f} p"
    else:
        return f"{value:.0e} "
```

Dessa forma, aplicam-se os valores nas equações, resultando em uma resistência $r_d=$ `{python} format(rd)`$\Omega$. Com base nesse modelo de pequenos sinais, aplicam-se dois tons espaçados de $\Delta_f=$ `{python} format(Deltaf)`Hz, sendo que a primeira frequência selecionada é $f_1=$ `{python} format(f1)`Hz e, consequentemente, o segundo $f_2=$ `{python} format(f2)`Hz. Ambos os tons utilizados nessa seção são de $P_{i1}=P_{i2}=$ `{python} format(Pi1)`W, resultando em tensão igual a $V_i=$ `{python} format(Vi1)`V para a fonte de frequência $f_1$ (pensando em uma fonte de impedância de `{python} format(Rs)`$\Omega$). Assim, a corrente sobre o diodo, na frequência $f_1$, é igual à $V_{s1}/r_d=$ `{python} format(Id1)`A. Esses valores podem ser verificados pela simulação apresentada na [Fig. @fig-diode-validation].

![Validação do circuito com Diodo](../figures/original-circuit-diode-validation.png){width=300, #fig-diode-validation}

# Cálculo do IP3 para circuito com Diodo

Para que seja possível calcular o IP3 de um circuito, dois testes são realizados. O primeiro teste trata-se da obtenção da curva de compressao de ganho com apenas 1 tom e o segundo teste é a obtenção da mesma curva com dois tons. Para o circuito analisado anteriormente, verifica-se a curva apresentada na [Fig. @fig-diode-IP3].

![Gráfico de IP3 para o Diodo](../figures/IP3-diode-meas.png){width=300, #fig-diode-IP3}

A curva em azul representa a compressão de ganho devido aos harmônicos produzidos pelo componente não linear (neste caso, o diodo) com a aplicação de apenas um tom. A curva em vermelho é o comportamento esperado para o produto de intermodulação resultante dos dois tons, em que $f_3=2f_1-f_2$. Percebe-se que a inclinação das curvas é diferente e a curva do IM3 é bem mais acentuada qua outra. Assim, sabe-se que as duas curvas, se forem prolongadas na parte linear (inicial), cruzam-se em um ponto, esse ponto é o IP3 (IIP3, OIP3). Para o cálculo desse ponto, sabe-se que

$$
  \begin{split}
    \text{OIP3}-P_3&=\frac{3}{2}\left(P_1-P_3\right)\implies\\
    \text{OIP3}&=\frac{3}{2}P_1-\frac{1}{2}P_3
  \end{split}
$$

Além disso, sabe-se que $\text{IIP3}=\text{OIP3}-G$ em que $G$ é o ganho do amplificador. Aplicando tais equações à mesma configuração que está sendo analisada, obtém-se os resultados apresentados na [Fig. @fig-results-IP3-diode].

![Resultados IP3 para o diodo](../figures/Results-IP3-diode.png){width=300, #fig-results-IP3-diode}

# Cálculo do IP3 para circuito com BJT

Em seguida, é realizada a medição do IP3 do transistor BJT (npn) ideal. O circuito de medição pode ser visualizado na Fig.\ref{fig:circuit-bjt-original}.

```{=latex}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{circuitikz}[american]
    \draw (1.98, -0.5) node[npn](nmos1){};
    \draw (nmos1.C) to[short] ++(0, 0.23) to[short, i^<=$I_C$] ++(3.52, 0) to[battery1, l=$V_{cc}$] ++(0, -4) node[ground]{} ;
    \draw (nmos1.E) to[isource, l=$I_{ee}$] (2, -3.5) node[ground]{} ;
    \draw (-0.5, -3.5) node[ground]{} to[sV, l=$V_{s2}$] ++(0, 1.5) to[sV, l=$V_{s1}$] ++(0, 1.5) to[battery1, l=$V_B$, invert] (nmos1.B) ;
    \draw (2, -1.5) to[short] ++(2, 0) to[C, l=$C$] ++(0, -2) node[ground]{} ;
  \end{circuitikz}
  \caption{Circuito com o BJT}
  \label{fig:circuit-bjt-original}
\end{figure}
```

# References {-}