### 2024-12-21 Lab11 - Power Amplifier_prj/Docs/article/article.qmd
ljhlsfdkahsdlkfjhsdaf

---
title: Componentes Passivos em RF 
subtitle: Laboratório 07
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Este trabalho tem por objetivo consolidar a técnica de projeto de redes de casamento de impedância, em especial a técnica pela rede L. Para isso, é proposto realizar o casamento de impedância da saída de um amplificador para uma carga de 50 $\Omega$ de modo que a eficiência da potência dissipada na carga seja de 80%. Após algumas análises o projeto foi concluído com sucesso e realizada uma simulação Monte Carlo com 100 iterações para verificar a robustez do projeto por técnicas estatísticas. Os resultados obtidos foram brevemente discutidos.
keywords: 
  - Robustez
  - Adaptação de impedância
  - Análise estatística
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: RF Circuits
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

# Notações

Para ilustrar a convenção, assume-se uma corrente \(i_C(t)\) que flui por um ramo em um circuito particular. A corrente \(i_C(t)\) consiste em um componente de corrente contínua (DC) \(I_C\), sobre o qual está sobreposta um componente senoidal \(i_c(t)\), cuja amplitude de pico é \(I_c\). Observe que, em um instante \(t\), a corrente instantânea total \(i_C(t)\) é a soma da corrente contínua \(I_C\) e da corrente do sinal \(i_c(t)\),
$$
i_C(t) = I_C + i_c(t)
$$

onde a corrente do sinal é dada por

$$
i_c(t) = I_c \sin \omega t
$$
Assim, declaramos algumas convenções: As quantidades instantâneas totais são denotadas por um símbolo em minúsculas com subscrito(s) em maiúsculas, por exemplo, \(i_C(t)\), \(v_{DS}(t)\). As quantidades de corrente contínua (DC) são denotadas por um símbolo em maiúsculas com subscrito(s) em maiúsculas, por exemplo, \(I_C\), \(V_{DS}\). As quantidades incrementais de sinal são denotadas por um símbolo em minúsculas com subscrito(s) em minúsculas, por exemplo, \(i_c(t)\), \(v_{gs}(t)\). Se o sinal for uma onda senoidal, sua amplitude é denotada por um símbolo em maiúsculas com subscrito(s) em minúsculas, por exemplo, \(I_c\), \(V_{gs}\). Finalmente, embora não mostrado na Fig. 1.15, as fontes de alimentação DC são denotadas por uma letra maiúscula com um subscrito de duas letras maiúsculas, por exemplo, \(V_{CC}\), \(V_{DD}\). Uma notação semelhante é usada para a corrente contínua retirada da fonte de alimentação, por exemplo, \(I_{CC}\), \(I_{DD}\).

# Introdução

```{python}
#| echo: false
def format_simple(value, decimals=2):
    format_string = f"{{:.{decimals}f}}"
    return f"{format_string.format(value)}"
```

```{python}
#| echo: false
def format(value):
    if value >= 1e9:
        return f"{value / 1e9:.2f} G"
    elif value >= 1e6:
        return f"{value / 1e6:.2f} M"
    elif value >= 1e3:
        return f"{value / 1e3:.2f} k"
    elif value >= 1:
        return f"{value:.2f} "
    elif value >= 1e-3:
        return f"{value * 1e3:.2f} m"
    elif value >= 1e-6:
        return f"{value * 1e6:.2f} μ"
    elif value >= 1e-9:
        return f"{value * 1e9:.2f} n"
    elif value >= 1e-12:
        return f"{value * 1e12:.2f} p"
    elif value >= 1e-15:
        return f"{value * 1e12:.2f} p"
    else:
        return f"{value:.0e} "
```

```{python}
#| echo: false

import math

emitter_efficiency = 60 #%
Pi_dBm = 5
Po_dBm = 25
Pi = 10**(Pi_dBm/10)*1e-3
Po = 10**(Po_dBm/10)*1e-3
freq = 400e6 #Hz
z_source_real = 50 #Ohms
z_source_imag = 0 
z_load_real = 50 #Ohms
z_load_imag = 0
VL = math.sqrt(2*Po*z_source_real)
IL = 2*Po/VL
```

A intenção deste trabalho é apresentar o projeto de um amplificador de potência que opere na frequência $f=$ `{python} format(freq)`Hz, com uma eficiência de emissor (dreno) de $\eta=$ `{python} format_simple(emitter_efficiency, 0)`%, sendo a potência de entrada $P_i=$ `{python} format_simple(Pi_dBm, 0)` dBm e a potência de saída $P_o=$ `{python} format_simple(Po_dBm, 0)` dBm, com a impedância de fonte igual a `{python} format_simple(z_source_real, 0)` $\Omega$ e a impedância de saída, `{python} format_simple(z_load_real, 0)` $\Omega$.

Para iniciar, converte-se as potências para a escala linear, dessa forma, $P_i=$ `{python} format(Pi)`W e $P_o=$ `{python} format(Po)`W. Como já é conhecida a carga do amplificador, pode-se calcular a tensão sobre a mesma, sendo $V_L=$ `{python} format(VL)`V e $I_L=$ `{python} format(IL)`A. A forma mais fácil de garantir que os valores apresentados sejam atingidos é adequando a corrente dc de emissor. Essa abordagem é possível, uma vez que a corrente da carga é aproximadamente a mesma que a corrente de coletor e a corrente de coletor é aproximadamente a mesma que a corrente de emissor, dessa forma,

$$
    i_L
$$

# References {-}