### 2025-01-02 Lab15 - Colpitts Oscillator_prj/Docs/article/article.qmd
Initializing the article.

---
title: Oscilador de Colpitts
subtitle: Laboratório 15
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Este relatório aborda o projeto e a análise de um amplificador de potência em radiofrequência (RF) operando em 400 MHz, projetado para fornecer uma potência de saída de 25 dBm a partir de um sinal de entrada de 5 dBm, com uma eficiência fixa de 60%. São explorados os aspectos teóricos que fundamentam o funcionamento de amplificadores de potência, como eficiência, distorções e estabilidade, além de uma implementação prática utilizando um modelo ideal de transistor.
keywords: 
  - Amplificador de potência
  - Distorção não-linear
  - Estabilidade
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: RF Circuits
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

# Introdução

```{=latex}
\begin{figure}[!htb]
\centering
\begin{tikzpicture}

% Amplifier as a triangle rotated 90 degrees clockwise
\node[draw,
    isosceles triangle,
    isosceles triangle apex angle=60,
    minimum height=1.2cm,
    minimum width=1.6cm,
    shape border rotate=0,
] (controller) {$A$};

% System H(s)
\node [draw,
	minimum width=2cm, 
	minimum height=1.2cm,
	right=1.5cm of controller
] (system) {$\beta$};

% Arrows with text label
\draw[-stealth] (controller.east) -- (system.west)node[]{};

\draw (system.east) -- ++ (1,0)node[](output){};

\draw[] (output.center) |- ++ (-7,-2.2)node[](out1){};

\draw[-stealth] (out1.center) |- (controller.west);

\end{tikzpicture}
\caption{Diagrama de bloco de um amplificador de transcondutância com feedback} 
\label{fig:feedback-amp}
\end{figure}
```

# References {-}