### 2025-01-02 Lab15 - Colpitts Oscillator_prj/Docs/article/article.qmd
Advancing with the report.

---
title: Oscilador de Colpitts
subtitle: Laboratório 15
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Este relatório aborda o projeto e a análise de um amplificador de potência em radiofrequência (RF) operando em 400 MHz, projetado para fornecer uma potência de saída de 25 dBm a partir de um sinal de entrada de 5 dBm, com uma eficiência fixa de 60%. São explorados os aspectos teóricos que fundamentam o funcionamento de amplificadores de potência, como eficiência, distorções e estabilidade, além de uma implementação prática utilizando um modelo ideal de transistor.
keywords: 
  - Amplificador de potência
  - Distorção não-linear
  - Estabilidade
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: RF Circuits
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

# Introdução

Um oscilador é um dispositivo projetado para gerar uma onda periódica sem a necessidade de um sinal de entrada. O diagrama de blocos de um oscilador básico pode ser visualizado na Fig.\ref{fig:basic-oscillator}.

```{=latex}
\begin{figure}[!htb]
\centering
\begin{tikzpicture}

% Amplifier as a triangle rotated 90 degrees clockwise
\node[draw,
    isosceles triangle,
    isosceles triangle apex angle=60,
    minimum height=1.2cm,
    minimum width=1.6cm,
    shape border rotate=0,
] (controller) {$A$};

% System H(s)
\node [draw,
	minimum width=2cm, 
	minimum height=1.2cm,
	right=1.5cm of controller
] (system) {$\beta$};

% Arrows with text label
\draw[-stealth] (controller.east) -- (system.west)node[]{};

\draw (system.east) -- ++ (1,0)node[](output){};

\draw[] (output.center) |- ++ (-7,-2.2)node[](out1){};

\draw[-stealth] (out1.center) |- (controller.west);

\end{tikzpicture}
\caption{Diagrama de um oscilador básico} 
\label{fig:basic-oscillator}
\end{figure}
```

Agora é possível alterar o diagrama da Fig.\ref{fig:basic-oscillator} para incorporar as não idealidades dos circuitos (amplificador e malha de *feedback*). Fazendo as devidas adequações e utilizando uma abordagem de um filtro LC para a carga, chega-se a topologia apresentada na Fig.\ref{fig:original-circuit-oscillator-basic}.

```{=latex}
\begin{figure}[h]
  \centering

  \begin{circuitikz}[american]
    \draw (0, 0.5) coordinate(point1) to[american controlled voltage source, l=$A_1V_1$] (0, -1.5) node[ground]{} ;
    \draw (point1) to[R, l=$R_o$, -*] (3, 0.5) coordinate(point2) to[generic, l=$Z_3$, *-] ++(0, -1.5) coordinate(point3) to[generic, l=$Z_1$] ++(0, -1.5) node[ground]{} ;
    \draw (-1, -1.5) coordinate(point4) node[ground]{} ;
    \draw (4.5, -2.5) coordinate(point5) node[ground]{} ;
    \draw (-1, 0.5) coordinate(point6) to[R, a=$R_i$, *-] (point4) ;
    \draw (point2) to[short, *-] ++(1.5, 0) to[generic, l=$Z_2$] (point5) ;
    \draw (point3) to[short] ++(-2, 0) to[short] ++(0, -2) to[short] ++(-3, 0) to[short] ++(0, 3.5) to[short, -*] (point6) ;

    \node at (point6) [above right] [above] {$V_1$};
    \node at (point2) [above right] [above] {$V_2$};
  \end{circuitikz}

  \caption{Projeto base de oscilador LC}
  \label{fig:original-circuit-oscillator-basic}
\end{figure}
```

para facilitar a análise do circuito, redesenha-se como o que é apresentado na Fig./ref{fig:original-circuit-oscillator-basic-redrawn}

```{=latex}
\begin{figure}[h]
  \centering

  \begin{circuitikz}
    \draw (0.5, 0.5) coordinate(point1) to[R, l=$R_o$, -*] ++(2, 0) coordinate(point2) to[generic, l=$Z_2$, *-] ++(0, -2) node[ground]{} ;
    \draw (point1) to[american controlled voltage source, l=$A_1V_1$] ++(0, -2) node[ground]{} ;
    \draw (4.5, -1.5) coordinate(point3) node[ground]{} ;
    \draw (6.5, -1.5) coordinate(point4) node[ground]{} ;
    \draw (point2) to[generic, l=$Z_3$, *-] ++(2, 0) coordinate(point5) to[generic, l=$Z_1$] (point3) ;
    \draw (point5) to[short, -*] ++(2, 0) coordinate(point6) to[R, l=$R_i$, *-] (point4) ;

    \node at (point6) [above right] [above] {$V_1$};
    \node at (point2) [above right] [above] {$V_2$};
  \end{circuitikz}

  \caption{Projeto base de oscilador LC}
  \label{fig:original-circuit-oscillator-basic-redrawn}
\end{figure}
```

Com o circuito apresentado na Fig.\ref{fig:original-circuit-oscillator-basic-redrawn}, pode-se calcular

$$
\begin{split}
  V_1=V_2\frac{Z_1\parallelsum R_i}{Z_1\parallelsum R_i+Z_3}\implies\\
  \frac{V_1}{V_2}=\frac{Z_1\parallelsum R_i}{Z_1\parallelsum R_i+Z_3}\implies\\
\end{split}
$$ {#eq-v1_V2}

Em seguida, calcula-se

$$
\begin{split}
  V_2=A_1V_1\frac{\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)\parallelsum Z_2}{\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)\parallelsum Z_2+R_o}\implies\\
  \frac{V_2}{A_1V_1}=\frac{\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)\parallelsum Z_2}{\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)\parallelsum Z_2+R_o}\implies\\
\end{split}
$$ {#eq-v2_A1V1}

Expandindo $\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)\parallelsum Z_2$ como

$$
  \left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)\parallelsum Z_2 = \frac{\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)Z_2}{\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)+Z_2}
$$

E multiplicando tudo por $$, a [Eq. @eq-v2_A1V1] resulta em

$$
  \frac{V_2}{V_1}=A_1\frac{\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)Z_2}{\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3\right)Z_2+R_o\left(Z_1\parallelsum R_i+Z_3+Z_2\right)}
$$ {#eq-v2_V1}

Como já se tem a [Eq. @eq-v1_V2] é possível multiplicado com a [Eq. @eq-v2_V1] e o resultado deve ser igual a 1. Antes disso, pode-se perceber que é possível simplificar $R_i$ para osciladores com BJT, uma vez que isso é uma suposição bastante razoável, pois a impedância de entrada observada na base de um transistor tende a ser bem alta. Essa abordagem pode não ser uma boa ideia caso seja utilizado um MOSFET, por exemplo. Dessa forma, a [Eq. @eq-v2_V1] resulta em

$$
\begin{split}
  \frac{V_2}{V_1}&=\frac{A_1\left(Z_1+Z_3\right)Z_2}{\left(Z_1+Z_3\right)Z_2+R_o\left(Z_1+Z_3+Z_2\right)}\implies\\
  &=\frac{A_1\left(Z_1+Z_3\right)Z_2}{\left(Z_1+Z_3\right)Z_2+R_o\left(Z_1+Z_3+Z_2\right)}\implies\\
\end{split}
$$

E a [Eq. @eq-v1_V2] fica

$$
  \frac{V_1}{V_2}=\frac{Z_1}{Z_1+Z_3}
$$

Multiplicando as duas equações obtém-se

$$
\begin{split}
  \frac{V_1}{V_2}\cdot\frac{V_2}{V_1}&=\frac{Z_1}{\left(Z_1+Z_3\right)}\cdot\frac{A_1\left(Z_1+Z_3\right)Z_2}{\left(Z_1+Z_3\right)Z_2+R_o\left(Z_1+Z_3+Z_2\right)}\implies\\
  &=\frac{A_1Z_1Z_2}{Z_2\left(Z_1+Z_3\right)+R_o\left(Z_1+Z_2+Z_3\right)}=1
\end{split}
$$

Como $Z_i=jX_i$,

$$
  \frac{-A_1X_1X_2}{jR_o\left(X_1+X_2+X_3\right)-X_2\left(X_1+X_3\right)}=1
$$

Dessa forma, obtém-se a seguinte restrição

$$
X_1+X_2+X_3=0
$$ {#eq-X1-X2-X3-0}

e

$$
  \frac{A_1X_1X_2}{X_2\left(X_1+X_3\right)}=1
$$

Pela [Eq. @eq-X1-X2-X3-0], $X_1+X_3=-X_2$, assim,

$$
\begin{split}
  \frac{A_1X_1X_2}{X_2\left(-X_2\right)}&=1\implies\\
  A_1&=\frac{-X_2}{X_1}
\end{split}
$$

# References {-}